E aí vamos aí aos blocos da ECD, que não são tantos se comparado a ECF,
mas são robustos, principalmente os lançamentos contábeis.
Então nós temos aqui no campo 3, natureza da conta, eu tenho as contas no plano de contas,
conta 1 ativo, conta 2 passivo, 3 patrimônio líquido, 4 resultados, 5 contas de compensação
e o 9 outras, são contas transitórias, tá?
Aqui nós temos, aqui nós vamos ter as contas de 5, as contas de códigos 5 e 9,
não possuem plano de contas referencial, ou seja, eu não vou fazer o depara,
porque são contas de compensação, elas se compensam entre si, ativo e passivo,
e aqui contas transitórias, elas não têm, né, da Receita Federal, lá no registro I-051.
Nem código aglutinador, com registro I-052.
Que que é o código aglutinador no I-052?
É o código que eu monto as demonstrações, o balanço, a DRE, eu vou aglutinando as contas,
então utilizo os códigos I-052, tá?
Então para essas aqui eu não vou aglutinar, não vou levar para lugar nenhum, tá?
Só fica no meu balancete, no meu plano de contas.
A conta de apuração do resultado é a de natureza 9, outras, é aqui que eu faço aquela
conta transitória, né, de apuração de resultado do exercício, perfeito?
Então esse é o meu plano de contas.
Que tá no registro I-050.
Aqui nós temos a primeira carinha de uma ECD, né, que eu montei uma aqui, então nós
temos aqui indicador da existência da NIRIN, ou seja, vocês estão percebendo que nós
temos aqui, ele me pede a data inicial e a data final, porque nem sempre é o ano corrente,
de janeiro a dezembro.
Na ECF ele só pede a data inicial, a data final ele já vai chumbar.
No 31 do 12, perfeito, que é o ano fiscal.
Aqui não, como é o ano contábil, ele me pede a inicial, né, e aí depois ele não
me permite alterar mais, porque já ficou em cinza o campo que eu não consigo mudar.
Se tiver errado eu tenho que deletar e fazer de novo, tá?
Então o primeiro detalhe aqui, indicador da existência de NIRIN, tem o número de
registro, olha lá, validação do CNPJ, do NIRIN, código do município e unidade federativa.
Então é aqui que eu vou prestar atenção.
É aqui que eu vou preencher, perfeito?
Então eu vou, né, o indicador da NIRIN, primeira coisa que eu vou colocando, clicando
no drop-down ele vai me abrir a escrituração, tá?
Depois eu tenho aqui, modalidade de escrituração, né, olha lá, clicando no drop-down se eu
botar o zero é uma escrituração centralizada, se eu colocar no 1 é descentralizada.
Como nós já vimos toda a parte teórica, agora vocês já assimiram tudo aquilo que
nós comentamos.
Nós já vimos durante a aula, né, no início da aula, o que é centralizado, o que é descentralizada,
se eu sou obrigado a utilizar uma ou outra, como que eu devo proceder, nós já vimos.
Então agora estamos aqui na parte prática do programa.
Só não dá para abrir ele porque ele fica muito pequeno para vocês aqui, então aqui
são telas que eu simulei algumas delas para estar explicando para vocês, para ficar num
cunho mais prático, né?
Então nós temos aqui, eu vou colocar 1 ou zero.
Mudança do plano de contas.
Então nós explicamos, ou seja, identificação se houve alteração no plano de contas, lá
no IN 157.
Lembra que nós comentamos que é obrigatório se tiver mudança preencher o IN 157?
Zero não houver alteração, na combien foi educação de uma mudança strategic
em um clima que nãoены, né?
Se eu botar 1 aqui clicando no drop down, obrigatoriamente eu preciso preencher o IN
157 que é o DEPARA.
Perfeito?
Lembram que nós comentamos isso ?
se houve alteração ou não.
Legal? Muito bem.
Aqui nós temos o que agora?
Código do plano referencial.
É aqui que é o depara,
que na ECD, como nós já explicamos, é facultativo.
Eu aconselho que o façam aqui,
para não ter problema lá na ECF.
E como eu disse a vocês, o software de gestão de vocês
já está parametrizado, já fez o depara.
Mas não custa nada a gente dar uma olhada.
Se você for abrir nova conta, tem que fazer esse referenciamento.
Olha lá.
Dez tipos de plano.
O 1, pessoa jurídica em geral, lucro real.
O 2, pessoa jurídica em geral, lucro presumido.
O 3, lucro real, financeira lucro real.
O 4, seguradoras lucro real.
O 5, empresas imunes e isentas de uma maneira geral.
O 6, imunes e isentas financeiras.
O 7, imunes e isentas seguras.
O 8, procuradoras.
O 8, entidades fechadas de previdência complementar.
O 9, partidos políticos.
E o 10, financeiras lucro presumido.
Então, de acordo com a sua empresa, você vai clicar
para ele habilitar o plano referencial.
E aí você tem o depara, perfeito?
É assim que funciona.
Do seu plano para o plano da Receita Federal.
Termo de abertura.
Aqui vocês estão percebendo que nós não temos tantos blocos.
Nós temos seis blocos.
Identificação, cadastro, escrituração, signatário.
Quer dizer, a pessoa responsável que vai assinar a ECD.
O signatário do termo de verificação, quem vai assinar o termo.
E identificação dos auditores, que não tinha e colocaram.
Então, são seis grandes blocos.
Obviamente, na escrituração contábil é o que mais tem movimento.
Ou seja, eu vou ter o termo de abertura, os livros auxiliares, se houver.
Dependendo do tipo do livro que você optou.
Se optou pelo livro G, livro R.
Se optou pelo livro G, não vai te habilitar auxiliares, perfeito?
Se optou pelo R, ele vai te habilitar.
Então, essas habilitações é de acordo com o que você colocar na primeira página lá da tua ECD.
O plano de contas é o seu.
Saldos periódicos, lançamentos contábeis.
Aqui é o I, que são grandes lançamentos, todos os lançamentos.
O balancete diário para os bancos, que nós comentamos.
Saldo das contas de resultado.
Livro auxiliar, se tiver.
As demonstrações contábeis estão aqui.
Termo de encerramento.
Campos adicionais.
O termo de verificação que nós comentamos, do J801, está aqui.
Conglomerado econômico, que é o bloco K que nós vamos estar falando.
E saldo da ECD anterior.
Então, você vê que o grande coração está na escrituração contábil.
É onde nós temos a maior...
Os outros são bem menores.
Aí nós temos o termo de abertura.
Data do arquivamento dos atos constitutivos.
Então, se tiver, você vai colocar lá a data.
Data de arquivamento do ato da conversão.
Quando mudou, foi obrigatório pelo Código Civil.
Se você já fez alteração, você vai colocar a data.
Toda vez que aparecer um ezinho em vermelho assim, é campo obrigatório.
Se você não preencher, você não avança com a tua ECD.
Perfeito?
Ezinho, campo obrigatório.
Perfeito? Ele não permite.
Então, esses são os dados que nós temos aqui.
O termo de abertura ficou muito simples.
Você já preenche quando você estiver preenchendo os dados iniciais,
que é o número do livro, o nome da empresa, o CNPJ.
Ele já puxa isso por termo de abertura. Simples.
Antigamente a gente tinha que fazer um termo, aquela coisa toda.
Hoje é bem tranquilo, tá?
Como também o termo de encerramento, nada mais é do que o termo de abertura,
só que os mesmos dados.
O nome da empresa, endereço, CNPJ, bem tranquilo.
Então, basicamente, ele é praticamente alfanumérico.
Então, vocês estão vendo aqui, numa que eu simulei.
Eu botei o número de ordem número 15, o nome livro diário geral,
tem o CNPJ, tem o nome da empresa.
E assim você vai preenchendo.
Se não der nenhum erro, tranquilo.
Se der aviso, é interessante você checar
o que é do aviso, tá?
Sempre assim.
A criação do bloco C, antes nós não tínhamos, eles criaram o bloco C.
E aqui estão os nossos blocos da ECD.
Você vê que são poucos, ó.
O bloco 0, nós temos abertura, identificação e referências.
O bloco C, informações recuperadas da ECD anterior.
Esse bloco foi criado há uns 3, 4 anos atrás.
Sabe por que que criaram esse bloco?
Porque muitos contribuintes mandavam a ECD,
e depois alteravam os arquivos, mexiam na contabilidade.
Faziam novas contabilizações.
Aí no ano seguinte, quando ia mandar, o saldo final de uma
era diferente do saldo inicial da outra.
Aí a Receita Federal falou, não.
De agora em diante, nós temos o bloco C,
que são informações recuperadas da ECD anterior.
Tem que bater.
Então qual é o conselho a vocês?
Mandou o ECD, tranca a contabilidade.
Ninguém mais mexe mais nada. Acabou, acabou.
Fechou lá.
Mandou atrás, acabou.
Pode trancar o período.
Não pode nem deixar aberto.
Porque senão, às vezes, alguém, por descuido,
faz o lançamento do período anterior.
Aí você fica com a informação na sua base
e na Receita Federal tem outra informação.
Aí não pode.
Perfeito?
Então super importante isso.
O bloco I são os lançamentos contábeis.
É o maior bloco de todos.
É onde está o coração da ECD, como eu disse a vocês.
O bloco J são as demonstrações contábeis.
Todas elas.
O bloco K, conglomerado econômico.
Não é todo mundo que faz.
É muito amplo para grandes corporações.
E o 9 é o encerramento.